A motiváción a cselekvésre késztető belső feszültséget értjük. A sportmotiváció hazai és nemzetközi viszonylatban is széleskörűen kutatott téma. Az egyik legelterjedtebb kérdőív a sportolók sportmotivációjának felmérésére a Sportmotivációs Skála. Motivációnk fakadhat belülről és kívülről, azaz hajthat minket a fejlődés tudata, a mozgás szeretete vagy éppen az edző jelenléte, illetve a siker lehetősége és a kudarc elkerülésének vágya is az edzéseken, meccseken. Mindenki másféle módon motivált, és nincs is egyféle jó motiváció. Fontos azonban, hogy minél többféle irányból tudunk motivációt gyűjteni a céljainkhoz, annál valószínűbb, hogy ki fogunk tartani a sikerhez vezető úton. Tehát hasznos, ha belső és külső motivációnk is rendelkezésünkre áll.

Intrinzik motiváció - a tudás megszerzésére irányuló motiváció:	Motiváció a fejlődés iránt, felfedezés, kíváncsiság, tanulási célok, alapvető tanulási és megértési vágy. A sportolók egyes új mozgásformák, edzésmódszerek megtanulása iránt érezhetnek belső tanulási motivációt.

Intrinzik motiváció - tökéletességre törekvés: Motiváció a teljesítmény/eredmény iránt, feladatorientáltság vagy feladatközpontúság. Ez a fajta motiváció valamilyen eredmény elérésére vagy alkotásra ösztönöz.

Intrinzik motiváció - az élvezetek keresésének introjektált motivációja: Motiváció a tapasztalatszerzés és öröm iránt, a sportolók, akik azért versenyeznek, hogy átéljék a verseny okozta izgalmakat, ezzel a fajta motivációval rendelkeznek.

Introjektált szabályozók szintje: Az önértékelés növelése a cél, vagy a szégyen elkerülése.	Amikor a külső motivációs tényező belsővé válik, már nem kell jelen lennie ahhoz, hogy kiváltsa a motivációt. Akinek ez a motivációja magas, sokszor a rossz teljesítmény miatti bűntudat vagy aggodalom is hajtóerő lehet számára. A magas értéket elérő sportolók sportolásában szerepet játszhat az is, hogy többek között kellemetlen érzést kelt bennük, ha nincsenek jó formában.

Extrinzik motiváció	Identifikáció/azonosulás: A sportoló ilyenkor a sporttevékenységet fontosnak értékeli, ebben az esetben a sportoló valamilyen külső hatás (pl. anyagi javak, siker, szülői megfelelés, edzőnek való megfelelés) miatt űzi a sporttevékenységet. A magas értéket elérő sportolókra nagyobb hatást fejt ki egy dicséret vagy elérhető jutalom lehetősége. Akinek ez az értéke alacsonyabb, őt kevésbé befolyásolják ezek a tényezők.

Amotiváció - Nehézségek	A sportteljesítmény közben fellépő túzottnak észlelt nehézségek jelenléte. A célok elérésének hiánya. A sportoló ilyenkor azt érezheti, hogy az ő képességei nem elégségesek, valamint hogy nincs befolyása ennek megváltoztatására. Mind a belső, mind a külső motiváció alacsony szintű.
